kurz gesagt lüg dich an in jedem Video
auch in diesem Jahr denn wir brechen
hochkomplexe Themen auf hübsche 10
Minuten Filmchen runter aber leider ist
die Realität tja was wohl genau
kompliziert wie wir mit diesem Problem
umgehen beschäftigt uns sehr denn es ist
ganz entscheidend für das was wir auf
diesem Kanal tun
[Musik]
im englischen heißt das lies to children
also Kinder quasi anlügen das klingt
erstmal hart aber es bedeutet etwas
kompliziertes zunächst mit einer
nützlichen Vereinfachung zu erklären mit
einer kleinen Lüge um das Konzept
einfacher verständlich zu machen als
Kind lernen wir zum Beispiel dass die
Erde eine Kugel ist die mit ein paar
Planeten Kumpeln um die Sonne kreist in
Wahrheit ist sie aber keine Kugel und
ihre Kumpels sind sehr unterschiedlich
groß und sehr weit voneinander entfernt
indem du mit einer starken Vereinfachung
anfängst baust du eine Art Grundgerüst
auf dass du trotz der kleinen Lüge
später aufbauen kannst indem du mehr
Details hinzufügst und so größere
Komplexität entsteht Schritt für Schritt
näherst du dich so der ganzen Wahrheit
eines komplizierten Themas an
Wissenschaftskommunikation nutzt
manchmal solche Kinder Lügen sonst wird
sie zur wissenschaftlichen Bildung und
wirkliche Bildung in auch nur einem
wissenschaftlichen Feld bräuchte Jahre
intensiver Auseinandersetzung um sich
wirklich auszukennen für uns als
Menschheit ist es sehr wichtig
Wissenschaft und ihre Fortschritte so
zusammenzufassen dass wir sie so vielen
Menschen wie möglich näher bringen
können denn wir profitieren alle davon
wenn mehr Menschen ein faktenbasiertes
wissenschaftliches Weltbild haben was
Wissenschaft eigentlich ist und wie sie
funktioniert werden wir uns in anderen
Videos noch genauer ansehen sagen wir
erst einmal dass es sich um einen
Prozess handelt mit dem wir wissen über
das Universum gewinnen ordnen
vorausberechnen und prüfen können den
aktuellen Stand der Wissenschaft zu
kennen hilft dir bessere Entscheidungen
zu treffen Entscheidungen die auf Fakten
und überprüfbaren Ideen basieren und
nicht auf falschen Glaubenssystemen oder
unserer Intuition die sich damals
entwickelt hat um unsere Vorfahren vor
sowas wie Löwen zu schützen der
Komplexität der modernen Welt bist du
damit nicht mehr gewachsen unser Gehirn
ist schon fast grotesk schlecht auf die
heutige schnelllebige Zeit vorbereitet
ironischerweise eine Welt die die
Wissenschaft geschaffen hat noch vor
einigen hundert Jahren war es möglich
ein Experte auf fast allen Fachgebieten
zu sein aber im heutigen
Informationszeitalter ist das völlig
unmöglich denn wissen und Daten wachsen
exponentiell um zumindest eine Chance zu
haben unsere Welt zu begreifen brauchen
wir Vereinfachungen mit denen wir zwar
vielleicht nicht jedes Detail ganz genau
verstehen aber eine solide Übersicht
erhalten Wissenschaft möglichst vielen
Menschen näher zu bringen ist nicht nur
dazu da unwissende aufzuklären sondern
absolut notwendig damit sich die
Menschheit weiterentwickeln kann dazu
brauchen wir Analogien und Geschichten
die der wahren Natur der Dinge möglichst
gerecht werden aber sich einer Sprache
bedienen die unsere Gehirne verstehen
können phys dafür ein sehr gutes
Beispiel
Quarks werden oft blau rot und grün und
mit verschiedenen Drehrichtungen
dargestellt schon nur durch das Wort
Drehung und die Farben stellt sich unser
Gehirn sofortfarbige drehende Bälle vor
das ist super um sich die verschiedenen
Arten von Quarks und die Beziehungen
zwischen Ihnen vorzustellen in unserem
Köpfen entsteht dabei aber eigentlich
auch ein ziemlich falsches Bild der
Realität
Moleküle sehen auch überhaupt nicht aus
wie auf den fein säuberlichen
Darstellungen in der Schule es sind
zirrende vibrierende Dinge die von etwas
namens Ladung zusammengehalten werden
was beschreibt dass sich manche Dinge
aus uns unbekannten Gründen anziehen
oder gegenseitig abstoßen wir
beschreiben also Phänomene von denen wir
ziemlich sicher sind dass es sie gibt
denn unsere Rechnungen gehen auf und wir
können Versuche entwerfen und ihre
Ergebnisse Vorhersagen bevor wir sie
überhaupt durchgeführt haben
in Wahrheit sind das aber nur Modelle
Tricks um so unser Wissen
aufzuschlüsseln und so eine Basis für
weiterführende Erklärungen zu schaffen
aber diese Beschreibung eines Dings ist
nicht mit dem Ding selbst zu verwechseln
solche Vereinfachungen machen
Sachverhalte nicht nur für
laienverständlich sie sind auch für
Experten wertvoll in der Chemie zum
Beispiel arbeiten wir mit falschen
schalenmodellen um chemische
Verbindungen zu berechnen und nutzen
vereinfachte Modelle um uns mit anderen
Fachgebieten auszutauschen diese
Vereinfachung der Wissenschaft kann aber
aus verschiedenen Gründen auch ein
Problem sein
die wahre Natur der Realität aufzudecken
ist richtig schwierig denn unsere
Gehirne sind nicht für diesen Job
gemacht und dem Universum ist es egal ob
wir es verstehen oder nicht Wissenschaft
ist keine Maschine die absolute
Wahrheiten produziert sondern ein
Prozess um uns nach und nach mehr Wissen
zu erarbeiten die Antworten die wir
erhalten sind vielschichtig und
differenziert diese Komplexität kann mit
Vereinfachung verloren gehen vor allem
wenn jemand nur eine knackige
Schlagzeile im Sinn hat eine
interessante krebsstudie verspricht dann
plötzlich Heilung ein gesundes
Nahrungsmittel wird zu einem neuen
ernährungstrend solche Vereinfachungen
verleihen Wissenschaft eine
Endgültigkeit die ihrem prozesshaften
Charakter nicht gerecht wird wenn die
Heilung ausbleibt oder die neue
Ernährungsweise doch keine wundervoll
bringt geht das Vertrauen in die
Wissenschaft verloren und plötzlich wird
alle Wissenschaftskommunikation für
falsch gehalten
oder das Gegenteil ist der Fall wenn
eine Vereinfachung zu fesselnd ist eine
Geschichte zu gut kann das verschleiern
wie kompliziert ein Sachverhalt wirklich
ist das kann falsche Sicherheit
vermitteln eine Illusion von fundiertem
wissenvorgaukeln ein Gefühl dass man
etwas besser versteht als man es
eigentlich tut das kann dazu führen dass
Menschen echte Experten ignorieren weil
sie meinen es mit ihrem gefährlichen
oberflächlichen Halbwissen und ihrem
Bauchgefühl besser zu wissen und das hat
wiederum negative Konsequenzen für uns
alle denn im schlimmsten Fall kann
dieses übersteigerte Vertrauen in das
eigene Verständnis dazu führen dass mit
ganzer Überzeugung schlechte
Entscheidungen getroffen werden ein
Beispiel sind all die Menschen die total
überzeugt Impfungen ablehnen oder den
Klimawandel leugnen ohne die Sache
wirklich verstanden zu haben
wenn wir das alles bedenken und die
Tatsache dass wir mit kurz gesagt
Millionen Menschen erreichen wie können
wir damit umgehen wir befinden uns auf
einer Reise besonders was unsere
Recherchearbeit betrifft zu Beginn haben
wir einfach nur Artikel gelesen dann
Bücher wissenschaftliche
Veröffentlichungen schließlich haben wir
Gespräche mit Expertinnen und Experten
geführt und unsere Quellen gewissenhaft
gesammelt und mit jedem Schritt haben
wir erkannt dass das noch nicht genug
ist heute lesen wir so viele
Primärquellen wie möglich sprechen mit
mehreren Experten dokumentieren wo wir
vereinfachen und geben in unserem
Quellen Dokument weiterführende
Literatur an damit ist unser Prozess
aber noch lange nicht fehlerfrei was ist
zum Beispiel wenn Expertinnen und
Experten unterschiedlicher Meinung sind
oder wenn ein wunderbarer Fakt zwar
perfekt zur Geschichte passt aber keine
Primärquelle dazu zu finden ist wieder
mit umgehen dass sehr viele
wissenschaftliche Erkenntnisse mit hohen
Ungenauigkeiten oder jeder Menge
einschränkenden Faktoren daherkommen und
was ist mit komplexen Systemen für die
es keine einfachen Erklärungen gibt
letzten Endes machen wir 10 Minuten
Videos wir müssen also immer entscheiden
welche Details und Erklärungen passen
welche Aspekte wir vereinfachen müssen
und welche wir ganz weglassen da gibt es
keine allgemeingültige Antwort und bei
jedem Video müssen wir uns neu
entscheiden für Experten kann es
schmerzhaft sein ihr Fachgebiet so stark
vereinfacht zu sehen die meisten finden
wir machen einen guten Job andere finden
das nicht das ist in Ordnung und
wahrscheinlich unvermeidbar wir wollen
immer besser werden und unsere Prozesse
und Ziele offen kommunizieren das alles
führt uns zu dem Sinn und Zweck unserer
Videos das wichtigste für uns wir wollen
dich inspirieren Neugierde wecken für
die Wissenschaft und für das verrückte
und atemberaubende Universum in dem wir
leben
etwas zu lernen macht oft keinen großen
Spaß aber mit der richtigen Geschichte
gibt es kaum etwas besseres und wir
hoffen solche Geschichten zu liefern
letztendlich wollen wir ein Feuer in die
entfachen damit du dafür brennst Bücher
zu lesen in der Schule oder an der Uni
besser aufzupassen und dich vielleicht
für ein oder zwei wissenschaftliche
Felder zu begeistern damit du auf eigene
Faust mehr lernst nicht weil du musst
sondern weil du mehr darüber wissen
möchtest wie die Welt wirklich
funktioniert denn das Universum ist
wunderschön und Wissenschaft ist ein Weg
diese Schönheit zu erkennen und
hoffentlich genießt du unsere Videos
immer noch genauso sehr auch wenn du
weißt dass wir Dinge etwas vereinfachen
müssen mit kurz gesagt wollen wir die
Menschen zum Nachdenken anregen über
sich selber über die Welt in der sie
leben und über die Zukunft und all das
Potenzial das da noch schlummert naja
und natürlich auch darüber wie riesig
manche Sachen sind und wie man mit
Wissenschaft lauter Zeug spektakulär in
die Luft ja kann einfach weil es Spaß
macht danke fürs zuschauen teilen und
unterstützen ohne dich wäre das nicht
möglich
[Musik]